大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天聊精益创业。
这个方法论由 Eric Ries 在 2011 年提出，
到今天依然是创业领域最重要的方法论之一。
在 AI 时代，
精益创业的理念不但没有过时，
反而变得更强大了。
精益创业的核心是一个循环：构建、衡量、学习。
英文是 Build、Measure、Learn。
你有一个商业假设。
你用最快的速度构建一个最小可行产品来测试这个假设。
然后衡量数据，看假设是否成立。
最后从数据中学习，决定是继续还是转向。
这个循环越快，你浪费的时间和金钱就越少。
先讲什么是最小可行产品。
最小可行产品不是一个"简陋的产品"。
它是你能构建的最小的东西，
刚好足够验证你最关键的商业假设。
很多创业者的常见错误是：
花了半年时间做了一个功能齐全的产品，
上线后发现没人要。
半年的时间和几百万的资金都浪费了。
精益创业的做法是：先问"我最需要验证的假设是什么？
"然后用最小的投入来验证它。
举个例子。
你想做一个AI写作助手。
你最需要验证的假设可能是：
"企业的市场部门愿意为AI写作工具付费。
"
你不需要真的开发一个完整的AI写作工具来验证这个假设。
你可以做一个简单的落地页，
描述你的产品功能和价格，
看有多少人点击"立即购买"。
如果点击率很高，说明需求存在。
如果没人点击，说明假设可能有问题。
这个落地页就是你的最小可行产品。
它花了你可能只有一天的时间和几乎零成本，
但验证了最关键的假设。
AI 怎么让最小可行产品变得更快更便宜？
在 AI 出现之前，
做一个最小可行产品通常需要：
一个开发者花几周写代码，
一个设计师花几天做界面，
一个文案花几天写内容。
最快也要一两个月，花几万到几十万。
AI 时代完全不同了。
第一，
AI 编程工具让你不需要专业开发者就能搭建产品原型。
用自然语言描述你要什么功能，AI 帮你生成代码。
一个非技术人员也能在几天内搭出一个可用的产品。
第二，
AI 设计工具让你不需要设计师就能做出
好看的界面和品牌视觉。
第三，
AI 写作工具让你不需要文案就能生成产品描述、
营销文案、邮件模板。
第四，AI 让你可以用"拼装"的方式构建产品。
很多AI能力是现成的服务，你只需要把它们组合起来。
需要文字处理能力？
调用大语言模型。
需要图像识别？
调用视觉模型。
需要语音功能？
调用语音模型。
过去做一个最小可行产品需要一两个月和几万块。
现在用 AI，可能一两周、几千块就能搞定。
这意味着什么？
你可以同时测试多个方向。
过去你只有一次机会，赌一个方向。
现在你可以同时做三到五个最小可行产品，
测试三到五个方向，
看哪个数据最好再加大投入。
创业的成功概率大幅提升。
好，构建变快了。
衡量和学习这两个环节呢？
AI 同样可以加速衡量和学习。
在衡量环节，AI 可以帮你自动追踪和分析关键指标。
用户行为数据、转化率、留存率、
活跃度，
AI 实时监控并自动生成分析报告。
你不需要等一个月才看到数据。
AI 可以每天甚至每小时告诉你最小可行产品的表现。
在学习环节，AI 可以帮你从数据中提取洞察。
"注册用户有五百个，但只有一百个人真正使用了产品。
进一步分析发现，
流失主要发生在第一次使用的引导流程上。
大部分用户在第三步就放弃了。
建议优化引导流程的第三步。
"
这种分析过去需要一个数据分析师花几天才能完成。
AI 几分钟就能给你。
这样，"构建到衡量到学习"的整个循环就被压缩了。
过去一个循环可能要一到两个月。
现在可能一到两周就能跑完。
你能在同样的时间内学到更多、迭代更多次。
精益创业中还有一个非常重要的概念：转向。
英文叫 Pivot。
转向就是当你发现原来的方向不对的时候，调整方向。
很多成功的公司都经历过转向。
Slack 原来是做游戏的，
在做游戏的过程中发现内部沟通工具更有价值，
就转向做了协作工具。
Instagram 原来是一个功能很复杂的社交应用，
后来发现用户最喜欢的就是拍照加滤镜，
就简化成了一个图片分享应用。
AI 让转向的成本变低了。
过去你花了三个月做了一个方向，
发现不行要转向，
之前的开发工作大部分浪费了。
在 AI 时代，你可能只花了两周，发现不行就转，损失很小。
而且 AI 可以帮你更早发现"需要转向的信号"。
通过实时的数据分析，
AI 可以在你投入太多之前就告诉你：
"这个方向的数据不好看，
用户留存率远低于预期，建议考虑调整。
"
讲一个 AI 时代精益创业的具体方法。
我把它叫做"一周验证法"。
适合想要测试一个新想法的创业者或者企
业内部的创新团队。
第一天，定义假设。
用一到两个小时，明确你最想验证的核心假设。
比如"小型餐饮企业愿意为 AI
菜单优化工具每月付三百块"。
第二天到第三天，构建最小可行产品。
用 AI 编程工具搭建一个简单的产品原型或者落地页。
用 AI 设计工具做视觉。
用 AI 写文案。
第四天到第五天，投放和获取用户。
在目标用户聚集的渠道投放。
可以是社交媒体广告、行业论坛、微信群。
预算不需要多，几百到一千块就够了。
第六天到第七天，分析数据和学习。
让 AI 帮你分析数据。
有多少人看了？
有多少人注册了？
有多少人愿意付费？
用户的反馈是什么？
一周结束，你就有了一个初步的验证结果。
如果数据好，进入下一轮迭代。
如果数据不好，分析原因，调整方向。
过去这个过程可能要两到三个月。
现在一周就能跑完一轮。
一个月可以测试四个不同的方向。
最后讲几个精益创业的常见误区。
第一个误区：最小可行产品 等于 最烂的产品。
不对。
最小可行产品的"最小"是指功能最小、
投入最小，但不是质量最差。
用户体验的核心部分必须做到"够好"。
如果你的产品连基本的可用性都没有，
用户不是因为不需要你的产品而离开，
而是因为体验太差。
这样你的测试数据就是无效的。
第二个误区：只要数据好就继续。
数据好是必要条件但不是充分条件。
你还需要判断：这个市场够大吗？
你能建立竞争壁垒吗？
商业模式可持续吗？
第三个误区：精益创业只适合科技创业。
精益创业的理念适用于任何创新项目。
企业内部的新产品开发、新市场进入、
新业务线探索，
都可以用精益创业的方法。
先用最小的投入验证假设，再逐步加大投入。
好，总结一下。
精益创业核心循环：构建、衡量、学习。
AI 让最小可行产品更快更便宜：从一两个月到一两周。
AI 加速整个循环：实时数据分析、
自动洞察提取、更早发现转向信号。
"一周验证法"让你快速测试商业假设。
下一期我们聊第一性原理思维：AI 时代的创新基础。
我是 Lincoln，我们下期见。